# 1) Si par travail on entend la médiation par laquelle l'homme doit en passer pour satisfaire ses besoins, alors l'artiste ne travaille pas
## a) La différence homme-animal : l'homme doit adapter la nature pour subvenir à ses besoins
## b) La cité nait bien de la mise en commun du travail des hommes (division technique du travail, la société naît de l'échange entre les individus, chacun contribue à produire ce dont les membres ont besoin) -> Platon chasse les artistes mais garde les artisans
## c) Non seulement l'artiste est un parasite mais il ne participe pas non plus à la moralisation -> il fait passer le faux pour le vrai, le mal pour le bien
Donc on ne peut pas dire de l'artiste qu'il travaille
# 2) Mais, si par travail on entend une activité consciente qui consiste à produire ce que la nature ne produit pas, alors à ce titre l'artiste travaille
## a) Rien ne distingue l'objet d'art de l'objet technique, ce sont des artifices ->  un moyen pour l'homme d'objectiver sa conscience (ce qui distingue la prod. humaine, matérielle, des prod. de la nature c'est que les prod. humaines supposent bien un effort, une médiation, une certaine dépense d'énergie)
## b) Cette production repose sur des règles qu'il faut apprendre (un musicien dit qu'il va travailler ses gammes) -> suppose un apprentissage donc un travail
## c) L'objet technique comme l'objet d'art est bien une spiritualisation de la nature, prise de possession de la nature par la culture, signe du travail humain
Mais pourtant, on distingue l'objet technqieu de l'oeuvre d'art, l'artiste n'exerce pas un travail comme un autre, il oeuvre
# 3) L'artiste oeuvre
## a) Tout art suppose des règles, mais il ne suffit pas d'appliquer des règles pour produire une oeuvre d'art. Le travail aura beau être acharné, sans le génie qui donne ses règles à l'art on ne peut créer d'oeuvre d'art
## b) L'artiste ne travaille pas au sens où il ne produit pas de biens qui soient consommables, il ne travaille pas au sens où le travail ne suffit pas, mais son activité n'est pas sans effet au sens où cette activité nourrit l'esprit, donne à penser, fait évoluer les règles de la création mais également les mentalités. 
## c) Ainsi, on peut dire que laissant une trace de sa produiction dans l'histoire, l'artiste travaille à renouveller la création et les mentalités et en entrant dans l'histoire, en faisant oeuvre, il oeuvre pour les générations futures. On pourrait dire que l'artiste oeuvre en ce qu'il est notre mémoire et que ce travail de mémoire n'est pas utile mais absolument essentiel

# Explication du texte de Hannah Arendt

Problème : Quelles seront les conséquences de l'automatisation sur les travailleurs et le monde du travail
Thèse : Le progrès technologique que constitue l'automatisation libère l'homme du travail au sens du travail pénible, du tripalium mais cette libération ne lui offre qu'une apparence de liberté car le loisir dans cette société de travailleurs a été oublié

THèse développée en 3 temps :
1. "C'est l'avènement"-"nécessité" : Arendt montre l'espoir qu'offre l'automatisation dans le fait qu'elle va libérer l'homme de sa condititon d'homo laborans (cf Bergson) contraint à travailler
2. "C'est une société"-"gagner leur vie" : Arendt montre que ce progrès technologique risque de se réaliser, si l'on n'y prend pas garde,  dans une société qui a oublié le loisir
3.  "Ce que nous avons devant nous"-FIN : Cette libération promise n'en est pas vraiment une, les travailleurs se retrouvent désoeuvrés

Enjeu : texte visionnaire, qui examine avant même qu'elle n'émerge la société du XXIe siècle

# 1.
Le texte s'ouvre sur l'expression d'un espoir  fabuleux : le progrès technique porterait en lui une promesse et cette promesse c'est de libérer l'homme "du fardeau du travail" -> l'homme est le seul animal à devoir travailler pour satisfaire à ses besoins : l'animal peut instantanément satisfaire à ses besoins. Le travail est pour l'homme un fardeau car il ne doit sa conservation que parce qu'il peut travailler. Il n'aurait pas pu survivre sans rendre la nature consommable. Le travail est même dans la tradition une malédiction présente jusque dans l'étymologie elle-même (tripalium, instrument de torture accolé au flanc des bêtes de somme pour leur imposer un joug qui devait les contraindre à marcher dans le droit chemin)
Il s'agit bien d'une promesse, d'un espoir puisque Arendt décrit ici une société à venir, qui dépendra directement du fabuleux essor des sciences et des techniques car il s'agit bien de technologie et pas seulement de technique puisque le texte s'ouvre par la notion de "l'automatisation" -> différence entre un outil et un automate  : un automate est un outil qui marche tout seul, sans l'intervention de l'homme alors qu'un outil suppose un agent qui l'utilise.
C'est cette indépendance vis-à-vis de l'homme qui pourra libérer le travailleur du "fardeau du travail". Autrement dit, la présence des gestes de l'ouvrier qui accompagne les mouvements de la machine (Les Temps Modernes de Chaplin) correspond à une ère déjà dépassée. Arendt décrit une ère postérieure à celle-ci et analyse les effets qu'aura l'automatisation sur l'avenir des travailleurs
Elle insiste sur le fait que l'automatisation soit porteuse d'un véritable espoir, celui de changer les ocnditions de travail et les conditions de la vie de l'homme
Dans le monde du travail la machine va remplacer l'homme et dans la sphère privée la robotisation pourra également libérer les hommes des tâches domestiques et ce faisant libérer du temps (exemple de la machine à laver)

Cependant, cette automaitsation va s'efffectuer dans une société qui n'est pas préparée à cette libération et par conséquent les conséquences ne vont pas être celles attendues

Le deuxièmemouvement s'intérese à ces conséquences de l'irruption de l'automatisation dans une société qui a oublié le loisir
Quelle est cette société  délivrée des chaînes du travail ? Réponse : une société de travailleurs. Réponse surprenante en raison de son évidence. On ne voit pas en effet qui d'autre que des travailleurs pourraient être délivrés du travail. Cependant, parler d'une société de travailleurs ne veut pas dire la même chose : les membres d'une société ne sont désignés et déterminés que par la profession qu'ils exercent.
Arendt présente ici une société homogénéisée : tous ses membres travaillent et mêmeceux qui ne travaillent pas encore sont considérés comme des futurs travailleurs, ceux qui sont en attente de travail sont en manque de travail,... tous les membres de la société sont définis par le travail et c'est même ce qui donne à chacun le sentiment de la reconnaissance, le sentiment d'avoir de la valeur. Le travail occupe toute le sphère sociale , si bien que cette société "ne sait plus rien des activités plus hautes et plus enrichissantes", des acitivités qui autrefois étaient celles du loisir, "l'otium" en latin par opposition au negotium, le commerce. En grec, il se dit  skholè, qui a donné l'école, il s'agit de l'ensemble des activités qui permettent à  l'homme d'actualiser sa conscience

Le  travail répond au besoin, c'est une nécessité : on sairt aussi qu'il consume une quantité importante d'énergie. TOute l'attention de l'homme peut vite être dirigé dans ce seul sens : travailler plus pou gagner plus, garder son travail et répondre aux besoins qui sont de plus en plus croissants. Comment s'étonner que le travailleur n'ait plus la force ni même le gout de se livrer à d'autres activités. Le travail a réduit l'homme à n'être plus qu'un travailleur.
Mais Arendt pointe du doigt ici une responsabilité politique plutôt que de blâmer les travailleurs. Cette incapacité à se livrer à des activités plus ahutes peut bien se comprendre pour les "métiers de peine" mais on pourrait tout de même penser que l'élite politique ou intellectuelle en soit épargnée or cela n'est pas le cas. Lrosque Hannah Arendt parle d'une société de travailleurs, elle décrit une société égalitaire. Il n'y a plus comme sous l'ancien régime d'une aprt un peuple besogneux et de l'autre une aristocratie oisive, clivage  que l'on peut encore trouver au début du XXe. La société dont aprle Arendt est une société où tous les hommes doivent travailler, ils sont dans une mutuelle interdépendance : chacun participe à l'effort collectif "c'est ainsi que le travail fait vivre ensemble tous les hommes". Autrement dit, l'aristocratie d'antan, essentiellement oisive, avait le temps de se livrer à ces activités plus hautes. Arendt n'est cependant pas nostalige de l'aristocratie, nul ne saurait déplorer l'égalité des conditioons sauf que, le travail ayant envahi tout l'espace social, l'homme a perdu l'idée de ce que c'est que faire oeuvre, l'idée que le travail puisse être autre chose qu'un moyen  de gagner sa vie. Or, qui devrait être sensé réaliser une oeuvre si ce n'est l'élite politique ou intellectuelle.
De Gaulle écirt dans ses mémoires qu'il s'est fait toute sa vie "une certaine idée de la France". Se faire une idée, tenter de se donner le temps de la mettre en oeuvre, tenter de faire passer le possible au réel relativement à un projet à long terme, gouverner un pays et pas seulement l'administrer, laisser qqchose de soi-même dans l'histoire, c'est bien cela oeuvrer et est ce qui est à priori attendu du politique, pas qu'il change de politique en fonction des sondages,...
Le poltiique est devenu de l'ordre du démagogique, ils ne considèrent plus leur activité que comme une activité comme un autre
L'intellectuel n'est tel que qaund il ne répond pas aux injonctions d'une maison d'édition,...
Les intellectuels et les politiques n'oeuvrent plus car ils ne travaillent plus par vocation
Elle a oublié le loisir
Le nivellement est tel que parmi les intellectuels, il ne reste que des solitaires pour considérer ce qu'ils ont comme des oeuvres et non des moyens de gagner leur vie donc cela ne change rien car ces solitaires ne propagent pas cette vision des choses

Alors que le tempsd libre gagné par l'automatisation seblait ouvrior une ère nouvelle où l'homme samblait disposer de temps pour s'accomplir, arendt va tirer les conséquences les plus pessismistes car cette libération n'en est pas une : l'homme va se retrouver désoeuvré : d'une part, un prorès technologique sans précédent et d'autre part une société de travailleurs qui ont oublié le loisir et ce que c'est que faire oeuvre. Si le progrès technologique supprime le travail, alors on obtient uen société de travailleurs sans travail, càd une société livrée à elle-même : sans projets, sans idéaux,.... (cf transhumanisme : plus de fin éthique assignée, on ne sait pas quelle est la fin morale). C'est un des sens possibles de désoeuvrés : livré à soi-même. Ces travailleurs sans travail coccupent incessament leur temps : divertissement, consommation,...
La consommation visée par le travail pour subvenir aux besoins a laissé place à la société de consommation. Arendt nous dit "on ne peut rien imaginer de pire". Il ne s'agit pas dans l'esprit de l'auteur de revenir à un travail  exténuant ou à un contexte politique anachronique.
Cette prospective a valeur de mise en garde : si l'espoir a viré à la menace, c'est qu'i faut revoir l'un des deux éléments qui ont contribué à cette situation imaginaire : l'automatisation et l'oubli du loisir. Ce n'est pas l'automatisation qu'il faut revoir,  car elle a facilité le quotidien des hommes, 
L'autre élément, c'est l'oubli du loisir : il faut redonner le goût du loisir aux hommes, en particulier aux plus jeunes d'entre eux. Par exemple, que l'école redevienne un lieu d'instruction et non pas l'antichambre de l'entreprise, qu'on ne fasse pas en sorte que les élève stravaillent pour être bien classés et avoir au savoir un rapport désintéressé. Il faut que les pollitiques puissent dire qu'ils se font une "certaine idée" du pays qu'ils dirigent
Face à un espoir pourtant réel de libérer le travailleur du travail, ce texte d'arendt se présente comme une mise en garde. Cet espoir laisse en effet place à une menace puisque la société dans laquelle s'effectue un tel progrès est précisément celle qui a oubliue ce que c'est qu'oeuvrer, élite politique et intellectuelle comprise. Aux travailleurs sans travail il ne reste rien : loin de revenir à l'assetvissement premier, il est d'une urgence morale de recréer le sconditions pour que cette libération soit réelle, il faut redonner goût à  la liberté aux consicences, à la culture pour la culture, à l'engagement politique.

---
Cependant, qu'en est-il des travailleurs de peine, qui n'ont pas l'occasion d'oeuvrer : à côté du travail il y avait des associations : chacun aprticipait à la défense d'intérpets communs qui permettaient d'envisager de  participer à un questionnement et à une certaine réflexion + sport ouvrier, j'ardins partagés,...

---
