# Intro

Amorce : L'homme, dit-on, est un animal irréductible à tout autre en ce qu'il possède la raison. Si ce texte extrait du Discours de la méthode semble avoir pour thème cette spécificité de l'homme, c'est plus précisément les conditions nécessaires à tout savoir théorique aussi bien que pratique qui est son véritable objet. Le problème posé par cet extrait est alors le suivant : A quelle condition un tel savoir est-il possible ? La thèse de l'auteur est claire : si la raison est une condition nécessaire, elle n'est pas suffisante : encore faut-il en faire bon usage "Ce n'est pas assez d'avoir l'esprit bon, l'essentiel est de l'appliquer bien". L'auteur dévelloppe cette thèse en trois moments : d'abord il rappelle ce qui fait 'unité du genre humain : la raison (de "le bon sens" jusqu'à "tous les hommes"),  faculté innée de bien juger, elle rend en droit le savoir accessible à  tout homme, quel qu'il soit. Pourtant, dans les faits, l'erreur et la faute sont possibles, c'est l'objet du deuxième moment de ce texte (de "ainsi" jusqu'à "s'en éloignent"), erreur de jugement possible y compris pour les esprits les plus talentueux. La raison invoquée par l'auteur : ils ne suivent pas la bonne méthode. Ce deuxième moment est l'occasion pour Descartes d'énoncer clairement sa thèse. Autrement dit, ce n'est qu'à deux conditions qu'un savoir certain est possible : posséder la raison et suivre la bonne méthode. Point n'est besoin d'avoir un esprit hors du commun. La distinction entre posséder la raison et avoir de l'esprit est l'objet du troisième et dernier moment de ce texte (de "pour moi" jusqu'à "espèce"). Descartes en appelle à son expérience personnelle, sans doute les facultés de l'esprit que sont la mémoire ou l'imagination peuvent-elles beaucoup servir dans la recherche de la vérité, mais elles ne sont que des qualités secondes, qui peuvent même parfois constituer un obstacle,  et qui ne peuvent être que l'auxiliaire d'une raison bien conduite. L'enjeu de ce texte est de nous rappeller que c'est essentiellement du bon usage de la raison que dépend non seulement la découverte de la vérité mais aussi la valeur morale de nos actions