 La question de notre bonheur est-il une affaire d'Etat? Sur la question de notre bonheur est-il une affaire d'Etat, on est en train de voir, après avoir repris la critique libérale et l'idée d'après laquelle l'Etat devrait par sa puissance favoriser notre bonheur, on est en train de voir qu'il était nécessaire d'aller un peu plus loin, même en admettant les fondamentaux de cette pensée libérale. Le philosophe américain John Rawls nous montre ainsi, dans la théorie de la justice, en quoi on ne peut pas se contenter d'un discours disant que l'Etat, comme puissance souveraine agissant en nom de la collectivité, doit se préoccuper simplement de la justice, mais pas des voies de recherche du bonheur, parce que se préoccuper des principes de la justice, ça implique un droit de regard, pourrait-on dire, sur les manières de rechercher le bonheur. Et oui, selon Rauch, il faut favoriser la diversité dans les manières individuelles de rechercher le bonheur, mais cela ne veut pas simplement dire que chacun doit pouvoir se battre par lui-même pour atteindre l'existence qui lui apporte le bien-être à lui. On le voit particulièrement à travers l'argument qui est donné par Rauch dans le texte 3, où il justifie en fait le bien-fait d'une multiplicité de formes de recherche du bonheur. Et il dit ceci, la diversité dans les conceptions du bien est en elle-même une bonne chose, c'est-à-dire qu'il est rationnel que les membres d'une société bien ordonnée veuillent que leur projet de vie soit différent. La raison en est évidente. Vous connaissez cette raison? Les êtres humains, côté Nuros, ont des talents et des compétences variés. Une seule personne ou un seul groupe de personnes ne peut en réaliser la totalité. Ainsi, non seulement nous tirons des avantages de la nature complémentaire de nos tendances quand elles sont développées, mais encore, nous prenons plaisir aux activités des autres. C'est comme si les autres faisaient apparaître une partie de nous-mêmes que nous n'aurions pas été capables de cultiver. Autrement dit, l'intérêt de Nuros de la variété des formes de bonheur, c'est-à-dire des formes d'accomplissement de l'existence, consiste dans le fait que plus il y aura de formes d'accomplissement, plus l'être humain, de manière générale, apparaîtra dans toute la richesse de ses capacités. Il est important qu'il y ait des sportifs, des peintres, des commerçants, éventuellement des professeurs et même des philosophes, non seulement pour que tous les besoins de chacun soient satisfaits sur le principe qu'il faut qu'il y ait différentes activités, parce que c'est le principe de la division du travail pour la production des biens nécessaires de l'existence. Donc il est important qu'il y ait des sportifs, des peintres, des ouvriers, des commerçants, etc., non seulement pour que tous les besoins soient satisfaits, mais aussi pour la satisfaction de voir la polyvalence de l'être humain. Je souhaite développer ce point. Je voudrais aussi noter que par ce biais, John Rawls met en évidence, c'est quelque chose d'important, il met en évidence l'importance de notre propre bonheur pour autrui et inversement l'importance du bonheur d'autrui pour nous, même dans une forme différente de celle que nous recherchons. C'est-à-dire finalement l'importance sociale de notre bonheur. On voit finalement ce qui est en partie remis en cause, c'est l'idée qui est peut-être un présupposé très fort de la pensée libérale, qui est que le bonheur, c'est quelque chose qui est purement et simplement privé. C'est la fameuse expression publique privée. J'ai vu ensemble que la proposition de la privé n'était pas très claire. Qu'est-ce qui vraiment est hors de regard du public, par exemple? Est-ce qu'il y a quelque chose qui n'est pas, si on regarde la loi, finalement, on montre que notre bonheur personnel est aussi l'affaire publique. Pas au sens simplement où les cédés taquent les doigts sans le privé, mais au sens, on le voit, où c'est quelque chose qui intéresse aussi les autres. Jeunereau nous permet ainsi d'associer deux idées. Le rôle de l'État, je résume, c'est-à-dire de la puissance souveraine représentant la collectivité, ne peut pas être de fixer des voies d'accomplissement de l'existence humaine, de faire respecter l'injustice, certes, mais, deuxième idée, dans ce but même, l'État ne peut rester neutre relativement, alors que le plan ne peut pas rester entièrement neutre relativement aux fins qu'on suit. Ça ne veut pas dire nécessairement que l'État interdit ou impose les modes de vie, mais au moins qu'il est légitime que l'État décourage ou désincite certaines fins qu'on suit. On pourrait dire que, en fait, l'État absolument neutre, l'État parfaitement non-interventionniste en matière de recherche du bonheur, finalement, pourrait être, pourrait risquer d'être un État indifférent, au fond, à l'injustice, puisque laissant s'installer, prospérer, éventuellement, des récords de domination, si les formes de bonheur recherchées vont dans ce sens. De domination ou de soumission. Alors, de conclusion, bon, sur la question, oui, notre bonheur est une affaire d'État, finalement, enfin, bon, en un sens très précis, non au sens où l'État devrait fixer la voie à suivre pour être heureux, ni non plus au sens où il devrait nous rendre heureux en nous servant, mais au sens où son devoir est, donc, d'inciter à ce qui ne favorise pas, enfin, plutôt, à le désinciter, à ce qui favorise, soumission ou domination, étant, pour Rachel, donc, ce qui favorise une forme de bonheur, qui peut être collectif ou, de toute manière, de bonheur public. Au-delà du sentiment de son bien-être individuel, chacun doit pouvoir se réjouir de la pluralité des formes d'humaine d'accomplissement. Donc, c'est le problème de la jalousie, parce que là, Rose termine la théorie de la justice, c'est le problème de l'envie, envie, enfin, la jalousie, le désir d'avoir ce qu'un autre, à la place de l'autre, etc. expliquant que, en fait, l'esprit de justice ne doit pas et ne peut pas se fonder sur l'esprit d'envie, dans le sens de la quasi-stylémie de Jalousie. Et, deuxième point de conclusion, en partant de l'introduction à la question de la morale publique, on voit, dans une certaine mesure, qu'il est légitime qu'il existe une morale publique. Alors, on se méfie, avec raison, de la notion de morale publique, parce qu'elle peut être le déguisement d'une forme de domination, mais le fait, en fait, que l'expression morale publique soit usurpée, ça n'implique pas que le concept soit entièrement légitime, et ça invite plutôt à essayer, donc, de retrouver son sens. Je tenais à vous remercier vraiment chaleureusement pour cette préparation, et, si vous me permettez, j'aimerais dialoguer un peu avec Constance, dont j'ai beaucoup apprécié l'exposé, sur Machiavel. J'ai à mes côtés aussi Arthur, un élève de Terminal S, qui aura ses propres questions à vous poser sur la question. Mais je me tourne vers Constance, d'abord pour lui demander si cette façon de présenter le prince ou l'État, qui est aux antipodes, évidemment, de la version classique dans laquelle l'État doit être soucieux du bien, de la vertu, d'une certaine justice, est-ce que, donc, l'État de Machiavel, où le prince semble axé parfois sur la cruauté, sur la méchanceté, et on sait bien, au fond, ça ne va pas très bien avec la question du bonheur, est-ce que c'est une réalité ou est-ce que c'est une apparence, cette cruauté, cette méchanceté? Est-ce que c'est un monde effectivement observable que Machiavel nous décrit dans le prince, ou est-ce que c'est juste une sorte de jeu politique? Parce que si jamais la cruauté n'était qu'une apparence, ou la méchanceté juste une apparence, ça voudrait dire que le prince joue avec une certaine image de lui-même qui n'est peut-être pas forcément si désastreuse que ça. Quelle est votre lecture de ce point-là? J'ai bien compris la question. Est-ce que... Juste une apparence? Oui, est-ce que un prince disposé à la cruauté, contrairement, enfin, dans certaines circonstances, capable du mal, c'est comme ça que Machiavel nous présente le prince. Finalement, c'est ce que doit être le prince. Est-ce que c'est bien le cas, selon Machiavel? Est-ce que c'est une mise en scène? Donc, Machiavel disait bien qu'il faut être cruel, mais à certains moments. Il ne faut pas tout le temps être cruel, surtout puisque ce que j'ai dit, il ne faut surtout pas éveiller un sentiment de vengeance et de crainte par rapport à l'État. Donc, il ne doit pas ressentir que le prince est cruel. Donc, il doit manipuler, en fait, cette vision de lui-même qu'il donne au peuple en étant, on pourrait dire, rapide. Par exemple, j'ai à l'esprit, dans un chapitre, le roi de Syracuse, je crois qu'il a... si je me rappelle bien... pour conquérir le territoire, il a fait amener le peuple sur une place et il a tué les opposants, ou vraiment les gens, il s'est dit, ce sont les ennemis. Agathocle de Sicile. Ah, merci. Mais là, il faut qu'il le fasse vite, il le fait, et puis après, il rechange, il se remet dans une... il rechange la vision que le peuple a de lui, puisque ça ne va pas si Agathocle le fasse, et que le peuple se dit, ah, attention, on a peur de lui, ça ne va pas, puisque après, il faut maintenir le pouvoir, donc il va rechanger, donc il joue avec cette apparence, et c'est une manipulation, je dirais, de ces images. Oui, il y a l'idée de l'utilité, dans le très grand pragmatisme qu'il y avait, il y a une utilité de la cruauté, dans certaines circonstances, plutôt au début, avant qu'après, etc., avant qu'avec le temps, et en même temps, il s'agit de... on est aussi dans une mise en scène, être cruel, pas simplement pour se débarrasser des nids gênants, mais aussi pour montrer, dans une certaine façon, sa force, etc. On a une certaine autorité, puisque le prince veut bien montrer qu'il est supérieur au peuple, et c'est lui qui va tenir le peuple en un, et il joue avec cette image qui est projettée. Il y a le fameux exemple de César Borgia, dans le chapitre 6 du Prince, César Borgia, qui, il y a un tout petit passage, il nomme un gouverneur pour mettre de l'ordre en Romagne, ce gouverneur est chargé de se débarrasser, de vider le pays, la province, des bandits, il va se montrer très violent, etc. Et puis, au bout d'un certain temps, César Borgia choisit, pour contenter le peuple, d'exécuter ce gouverneur, et comme dit Machiavel, il prend vraiment un grand plaisir à raconter en quelques phrases, un beau matin, le peuple retrouve ce gouverneur en deux morceaux sur la place publique. Et cela laisse le peuple stupéfait, dit Machiavel, on voit l'importance de l'aspect théâtral. On a besoin notamment de cette apparence de puissance de l'État. L'État apparaît quand on entend le puissant. Effectivement, merci beaucoup pour ces précisions qui sont importantes. L'État, c'est un, comment dirais-je, un artifice, c'est une construction, et dans cette construction, les apparences sont d'une très très grande importance. Comme il le dit par ailleurs à propos de la guerre, on peut se battre pour des biens réels, ou ensuite se battre pour avoir du pouvoir sur ces biens, et enfin se battre pour des signes du pouvoir. Et un État, vraiment, comment dirais-je, joue pleinement son rôle, c'est surtout un État efficace, un État qui produit les effets voulus, et grâce à un certain jeu d'apparences ou de signes qui lui permettent de gagner. Son efficacité, c'est la pacification, la tranquillité, je pense. Il n'y a pas de bonheur possible sans une certaine paix, ou du moins une certaine tranquillité. J'ai en tout cas beaucoup aimé à la fois le fond et la forme de cet exposé de Constance, qui me paraît d'un très très bon niveau. Je remercie beaucoup. Peut-être qu'Arthur voudrait poser une question complémentaire sur Machiavel ou sur l'État. Je vous cède la parole avec plaisir, cher Arthur. Merci d'être avec nous. Bonjour. J'aimerais mettre en comparaison un autre texte qu'on peut considérer comme philosophique, en tout cas comme regardant de son propre point de vue comment l'État peut être utile, le manifeste du Parti communiste, qui propose ultimement une société, enfin qui n'est plus vraiment une société parce que ce sera organisé en plus petits groupes, d'après nous une communauté plutôt, qui évoluerait sans État, sans véritable administration, sans véritable possibilité d'agir sur la vie directement des personnes. Est-ce que dans Le Prince de Machiavel, on reçoit des idées comme quoi l'État est totalement indispensable, qui pourraient contrecarrer les idées de Marx et de Engels dans leurs livres? Premièrement, dans Le Prince, on voit bien que l'État est nécessaire, puisque Machiavel souligne souvent que le peuple doit avoir le sentiment qu'il a besoin de l'État. Après je ne sais pas si c'est comme la fin de ta question, avec Marx et Engels, vous n'êtes pas... C'est-à-dire que, on y est dans la pensée, Marxiste, une pensée du dépérissement de l'État, qui est liée à l'idée d'après laquelle l'État est une institution, une institution qui joue entièrement sur l'apparence que l'État est supposé faire primer l'intérêt général, et c'est sous le masque de la recherche de l'intérêt général que prime l'intérêt d'une classe sociale, par exemple. Et donc, l'histoire, notamment par les pieds de la Révolution, conduit à un dépérissement de l'État, notamment avec la crise du capitalisme et l'abrutissement de sociétés égalitaires sans classe, et donc sans État, puisque l'État est en fait un instrument de domination de classe. Alors la question qui peut se poser c'est, est-ce que c'est chez Machiavel qu'il faut chercher des arguments qui permettraient de répondre, je dirais que, on ne va pas, je ne sais pas si on a une bonne constance, mais que là, se confronter à Machiavel pour cela, c'est donner peut-être la part un peu trop belle à l'anti-Étatisme, dans la mesure où l'État comme recherche, comme instrument de l'intérêt général, mais en fait, servant donc une classe particulière, et un ami particulier, le prince, bon, c'est ce qu'on trouve pour ainsi dire, noir sur blanc, enfin, dans le prince. Voilà, dire que, en fait, ce dont on pourrait, la question de savoir, est-ce qu'on peut faire confiance à l'idée de l'État comme un, en fait, instrument de l'intérêt général, et évidemment, si on ne pense l'État qu'à la lumière des pouvoirs publics, à la lumière, enfin, si on confond État et gouvernement, si on oublie que l'État, c'est une façon dont s'organise une société, avec l'institution d'une puissance souveraine qui, donc, s'exerce au nom de la collectivité, enfin, si on laisse de côté ça, finalement, l'État, oui, très vite, va apparaître comme simplement l'instrument du gouvernant, ou une classe dominante, etc. Voilà. C'est pour ça qu'il ne s'agit pas, en fait, il y a étatisme et étatisme, c'est-à-dire que, on fait souvent la critique de, donc, là, ici, on a pris le contre-pied, enfin, j'ai pris le contre-pied, donc, de la critique classique et très facile de l'étatisme, qu'elle soit celle de la pensée libérale, ou celle, d'ailleurs, de la pensée marxiste, enfin, originaire, celle de Marx. Cette critique de l'étatisme, en fait, bon, elle impose sur une certaine façon d'être étroite, on pourrait dire, de concevoir l'État. Parce que, de toute façon, l'idée de communauté qui se forme, donc, in fine et donc sans domination de classe, peut très bien apparaître, en fait, comme une forme idéale d'organisation étatique, mais en se refusant de confondre un État avec une domination, une notion de pays gouvernant, etc. Oui, je confirme, oui, par rapport à l'intérêt général, puisqu'il y a de nombreuses idées qui réapparaissent, par exemple, Mathiavel parle vraiment d'aider tout le monde dans le peuple, alors, il faut faire attention à tout le peuple, aussi les pauvres, par exemple, puisqu'il faut vraiment qu'il ait le peuple de son côté, donc, voilà, n'importe qui, c'est vraiment tout le monde. Cependant, je ne dirais pas qu'on pourrait parler d'une communauté, comme chez Marx, puisque, il y a quand même le peuple qui est, quand même, même si le prince agit de façon à, pour l'intérêt général, les individus agissent quand même encore pour leur propre intérêt, sachant que l'État ne va pas intervenir autant comme dans le marxisme, puisque, il ne va pas, oui, le peuple même fait ce qu'il veut, en fait, il est libre. Alors, je ne suis pas sûr d'avoir tout à fait compris, mais la fin, vous avez bien dit que c'était difficile d'imaginer un État marxiste dans Le Prince de Machiavel, enfin, d'imaginer un État marxiste, pardon, je vais reprendre, ça ne veut rien dire, c'était difficile de voir des procédés marxistes en lisant Le Prince de Machiavel, et même en général, parce que vous proposez que le peuple ou l'individu agira pour son intérêt et n'arrivera pas à avoir une cause plus grande que d'agir en continu pour tout le monde? Je ne suis pas sûr, c'est ce que j'ai à peu près compris. Et donc, je voulais préciser que je vois d'où ça vient, et je suis d'accord avec vous que dans la société actuelle, c'est clairement le cas, mais ce que propose Marx, c'est que tout le monde aura assez pour suffire à ses besoins. Et est-ce que vous ne pensez pas qu'une fois que tout le monde n'a plus à se soucier de choses aussi basiques que la nourriture, où est-ce qu'on se loge, les loisirs, aujourd'hui, on ne puisse pas penser à une communauté où tout le monde a tout ce dont il a besoin? Ne pourrait-elle pas marcher? Je pourrais aussi répondre à ça, parce qu'il faudrait définir les besoins essentiels. On se rencontre là, il faut dire honnêtement, une limite de la pensée marxiste, qui est que oui, il y a des besoins essentiels, l'homme est un être qui... c'est un animal, qui a cette particularité de produire les moyens de sa propre existence, mais il a des besoins à ce stade, il a ce qu'il se fait, il a ce qu'il a de tel, il faut produire telle et telle chose pour que sa vie soit satisfaisante, qu'il finalement se sente bien, etc. Donc là on est dans une configuration où parler de besoins essentiels, c'est-à-dire de besoins correspondant à l'essence même, une essence qui sera assez aisée de fixer, enfin aisée, réfixable en tout cas, et facile. Maintenant il se trouve qu'en société on a affaire à des individus qui ont des conceptions de leur bien, ce qui ferait leur bien, et que c'est entre ces choses-là qu'il faut arbitrer, et on n'est pas à la limite de conflits, soit du l'art. On peut dire évidemment que ces conceptions de leur bien, elles apparaissent dans le cadre, ce sont des conceptions divergentes, elles apparaissent dans le cadre d'une société de compétition, tout simplement, etc. Peut-être. Le problème c'est qu'on est alors dans un raisonnement un peu circulaire, puisque on serait conduit à dire que les hommes ne parviennent pas à se contenter de chercher, comme c'est tout à fait possible, en commun cette histoire de besoins essentiels, parce qu'ils ont dans une société qui les empêche de penser que ce qu'ils doivent faire c'est chercher en commun, donc à s'affectionner de leurs besoins essentiels. Bon, sur le fond en fait, ici, pour débattre il suffit de trancher. Il a parlé de communauté, mais je ne vois pas trop ce que tu veux dire de communauté, puisque une communauté c'est vraiment on vit ensemble, on agit ensemble, alors que dans Machiavel je ne sais pas si le peuple il agit ensemble, je ne sais pas, je ne crois pas. On n'est clairement pas dans l'idée de... Non, pas dans l'idée marxiste. De communauté. Je ne crois pas que ça va... Nous avons par exemple avec Ogien un penseur qui est difficilement à être considéré comme étatiste, peut-être qu'il irait dans le sens justement de quelque chose comme une communauté d'individus, mais extrêmement tolérant les uns à l'égard des autres, mais sans qu'on soit dans l'idée de satisfaire des besoins qui sont essentiels, puisque ça sert à être humain, ça sert à réintroduire l'idée d'une définition fermée de ce que doivent être les fins de l'homme. Merci. Donc vous ferez sans doute cette distinction bien mieux à Vienne que nous autres à Sèvres, mais peut-être que la différence entre la société et la communauté pourrait bien se préciser par la différence que font les Allemands entre la Gesellschaft, par exemple, la Bürgerliche Gesellschaft, on parle Hegel dans les principes de la philosophie du droit, et la Gemeinschaft. On dit Gemeinde, c'est vraiment la communauté au sens presque religieux du terme. Ici le débat porte quand même sur la société plus que sur la communauté, sur la sphère sociale. Et lorsque Hegel distinguait la société civile de l'État, il voulait bien mettre en valeur, me semble-t-il, la différence entre le plan économique de notre existence, où nous avons besoin de travailler pour satisfaire nos besoins le plus variés, et le plan proprement politique qui relève de ce qu'on appelle l'État, composé de citoyens. La société civile organise nos vies individuelles et l'État organise nos vies citoyennes, si je peux dire. La vie individuelle est axée sur quelque chose de particulier, propre à chaque individu, à ses goûts, à ses besoins, alors que l'État prendrait en charge ce qui est relatif à l'intérêt général, valable pour tous, n'est-ce pas? Alors, je ne veux pas vous forcer la main, mais est-ce que Nicolas pourrait nous éclairer à son tour sur cette distinction faite par Tocqueville entre la société civile et l'État? J'ai beaucoup aimé son analyse là-dessus. On pourra peut-être s'arrêter quelques minutes, si vous ne voyez pas d'inconvénients. Alors c'est vrai que, selon Tocqueville, si l'État prétend avoir le contrôle de la société civile, c'est un danger. Il peut tendre au despotisme doux dont on vous a parlé. Donc la société civile, l'État civil, doit être quelque chose qui relève de l'initiative de l'individu, de l'individu qui doit se faire entendre sur le plan politique et doit prendre lui-même l'initiative de construire cette sorte de communauté dont vous parlez, qui permet aux individus de vivre en société sans l'intervention de l'État. Et c'est vrai qu'il remarque vraiment qu'aux États-Unis, si l'État fédéral est peut-être plus faible qu'en Europe et qu'en France, c'est moins un problème, puisque les individus vont eux-mêmes monter plus d'associations et d'institutions bénévoles et de charité pour répondre aux besoins des plus démunis, par exemple. Et il fait aussi le lien avec la religion. Il dit que c'est dans l'esprit de la chrétienté de venir à l'aide des plus démunis, et pour ne pas se retrouver dans une situation de servitude par rapport au bienfait de l'État, il faut prendre l'initiative par nous-mêmes d'aller répondre aux besoins des plus démunis. On pourrait dire... Sur la distinction entre la Gesellschaft et la Gemeinschaft, il y a un fameux sociologue du début du XXIe siècle, Tönnies, qui estimait sociologie historique, qui expliquait qu'on était passé du régime de la communauté à celui de la société avec des relations entre individus plutôt détachés les uns des autres, et donc liés les uns aux autres par le biais de la loi, mais sans valeur véritablement commune. Il faut faire attention au fait qu'on a ici une distinction conceptuelle qui est très intéressante, mais qui polarise beaucoup les choses, on serait pour ainsi dire, soit dans l'un, soit dans l'autre. Et puis, il me semble intéressant de voir, à la lumière de cette distinction entre communauté et société, l'apport de John Rawls, qui finalement tend à réconcilier les deux, en disant qu'une société ne peut pas être une communauté. Il y a cette idée après laquelle on se réjouit du bonheur les uns des autres, que le bonheur a un caractère public, etc. Donc il y a un véritable vivre en commun profond, dans certaines mesures, l'opposition publique-privé est remise en question, en définitive, comme on le voyait. Mais on voit qu'on peut être dans certaines mesures dans la communauté sans être dans l'écrasement du citoyen sous l'autorité d'un certain modèle existant, d'une religion, etc. Et on va dire que c'est peut-être, dans certaines mesures, ce dont on a besoin aujourd'hui. Et tous les débats autour de la question morale, civique, etc. Tout vient en fait autour de ça. Bien évidemment, la question morale évoque directement le sens de l'autorité des églises. Et pour cette raison-là, elle est rejetée, du moins comme quelque chose qui serait publique partagé. Et il se pourrait cependant, par données, la justice fédérale, qu'on observe, revenir à quelque chose de cet ordre, qu'en défendre en fait ce concept qui rapporte un élément, on pourrait dire, de communauté à la société. Très intéressant. Je me suis laissé, en quelque sorte, embarquer sur une piste un peu complémentaire en vous écoutant, à la fois Nicolas et Vincent Renaud. Ce qu'on appelle finalement la société civile, c'est pas simplement un élément laborieux dans lequel chacun poursuit à sa façon la satisfaction de ses besoins individuels. C'est peut-être aussi un lieu où se forment des communautés. Tout à l'heure, avec Arthur, on se disait, c'est au sein de la société que tout à coup, les uns et les autres vont par exemple décider de fonder une famille, par une sorte de choix. On ne choisit pas sa propre famille, mais on peut choisir de fonder un type de famille, de fonder une communauté au sein de la société civile. Et une communauté qui n'a pas beaucoup de rapport, enfin, essentiellement avec le travail, ni non plus avec la politique. Ça a peut-être du rapport avec du sentiment, avec des émotions, avec des besoins de ce type. Je me suis demandé aussi, mais enfin, bon, je laisserai peut-être Arthur expliquer son point de vue là-dessus. Je me suis demandé également dans un deuxième temps, mais on y reviendra après peut-être, quel était le rôle de la société par rapport à la culture de l'individu. Parce que c'est bien au sein de la société, dans les relations à la fois économiques, familiales, peut-être au départ, scolaires, etc., que se met en place la vie culturelle, sans laquelle il n'y a pas d'État. À propos de la famille, qu'est-ce que vous en pensez? Attends, quelle est la question exactement? Le rapport de la famille à la notion de communauté que vous avez évoquée tout à l'heure. En société actuelle? Oui. Donc on a commencé à discuter très légèrement sur la communauté et la famille en se demandant si, mais à mon avis on part un peu loin du sujet, mais si la famille était une communauté ou non. Et on a inclus dans ce questionnement le facteur de choix, où il n'y a pas de choix avec la famille. Donc est-ce qu'on peut vraiment dire qu'un individu fait partie d'une communauté familiale, lorsqu'il n'a pas choisi cette communauté? Et le problème avec les communautés aussi, surtout aujourd'hui, c'est qu'on se sent une obligation personnelle d'y rester et d'y accomplir certaines choses, d'y apporter aussi notre élément. Et donc on a fini en se demandant, alors est-ce que la famille n'est pas un problème pour un individu qui se sent alors obligé de participer dans une communauté qu'il n'aime pas forcément, ce qui crée alors un paradoxe sentimental dans lui-même? Pouvez-vous nous éclairer sur ces réflexions, s'il vous plaît, depuis Vienne? Je crois qu'il y a un texte qui est éclairant, c'est le Groupe Associal de Rousseau, le chapitre 2, la première partie, sur les sociétés naturelles. Rousseau dit que c'est une société naturelle avec la famille tant que l'enfant a besoin de ses parents, et là c'est une société de convention, c'est-à-dire que celui qui n'a plus besoin de ses parents choisit de revenir à eux. On peut très bien le faire, mal le faire, on est là dans des valeurs, c'est pas un choix personnel, il y a souvent des valeurs familiales, de la famille comme valeur. C'est une question qui est intéressante, il y a d'autres embranchements, par exemple, on pourrait dire que la société civile ne doit pas être pensée comme une famille. Un autre embranchement, c'est intéressant du point de vue de la question de ce qu'on appelle la morale publique, en prolongeant la pensée de Rousse, puisque on voit que là on est face à tout l'univers des valeurs familiales, c'est vrai que souvent quand on pense à une morale publique, on pense aux valeurs dominantes d'une société, notamment la valeur familiale, et c'est l'occasion de se demander, est-ce que c'est ces valeurs-là qu'il faut cultiver, ou non, et dans quelle mesure, quelle faut-il être, qu'est-ce que sont les autres valeurs, etc. Ca m'a fait penser à l'idée de tyrannie de la majorité de John Stuart Mill, et ce que vous avez dit avec John Rhodes, et l'idée que les conceptions du bien et les différentes valeurs doivent être les plus diverses au sein d'une société, afin de permettre l'accomplissement de tout un chacun, et profiter de la diversité des individus, pour pas que la famille et la communauté soient quelque chose de négatif pour l'accomplissement personnel, il faut favoriser, et ça rejoint la tradition libérale, favoriser les différentes voies d'accomplissement des individus. Et John Stuart Mill parle, comme Rhodes, de l'intérêt de la diversité des opinions au sein d'une société, pour qu'on puisse choisir la meilleure, et constamment remettre en cause celles qui sont établies, afin que la communauté avance constamment dans le sens de ses individus. Donc, à la fois, le militarisme social et l'individualisme. Oui, c'est ça, il y a la cohésion, il y a la... oui, favoriser l'individualisme, en fait, c'est-à-dire une façon pour un individu de se distinguer des autres dans son projet de vie, et donc, bon pour l'ensemble de la société. Mais la société est donc un terme très neutre, du coup, etc. si on réserve, comme Tony est-ce le nom de société, à une structure dans laquelle les relations passent par les nations, par la loi, etc. mais par moins de rapports interpersonnels, etc. Et là aussi, on voit en fait la complémentarité de l'élu de société et de communauté. Si vous me permettez une peut-être dernière piste pour prolonger notre réflexion sur le sujet évoqué. On se demandait ici à Sèvres si notre bonheur n'était pas subordonné d'abord à une sorte de condition préalable, universellement valable, en quelque sorte, qui est celle d'accéder à une sorte de conscience de soi, à une connaissance du monde dans lequel on vit, au savoir. Il ne peut pas y avoir de bonheur sans connaissance. Eh bien, qui doit s'occuper de cette affaire si importante? Est-ce que c'est la société civile ou la famille? Ou est-ce que c'est encore une fois l'État lui-même qui doit nous aider à, en quelque sorte, nous éclairer, à favoriser les lumières, la diffusion des lumières, etc. J'aimerais bien poser cette question, mais je ne sais pas s'il est dans le secteur, Alexis, que vous avez cité au début. Ou alors peut-être à Constance et à Nicolas, s'ils sont prêts. Et Arthur va relayer tout à l'heure mon propos. Oui. Donc je vais répondre à votre question. Vous venez d'amener la question du rôle de l'État. Encore une fois, c'est exactement à ce que j'aime. Est-ce que l'État a un rôle pour notre bonheur, pour notre épanouissement? Avec les arguments que j'ai amenés, on voit bien qu'Ogien se place dans une position où il explique que l'État, en quelque sorte, ses interventions ne sont pas légitimes. Parce que, je l'ai expliqué, il part des principes de devoirs moraux pour expliquer que l'État, en finale, ses interventions ne sont pas logiques d'un point de vue philosophique. Il part du point de vue de liberté négative. Et de son point de vue, en tout cas, de liberté négative, l'État n'a pas à intervenir. Après, tout dépend de quelle conception on adopte de la liberté négative. Si on se place dans une conception positive, l'État, bien sûr, va servir à quelque chose, puisqu'il pourra jouer un rôle d'intervenant pour, éventuellement, que l'on réalise des objectifs. Je l'ai donné tout à l'heure, l'exemple de la dépendance à l'alcool et au tabac. L'État, en taxant les paquets de cigarettes ou l'alcool, va faire en sorte qu'on en consomme moins et, de ce fait, limitera nos dépendances. Et on sait que la dépendance est un désir, un vice en soi, vers lequel il ne faudrait pas se diriger dans cette direction pour un épanouissement. Si je parle en conception positive, en tout cas, c'est cela. Après, pour l'État, ça dépend de quelle conception de la liberté on se place. J'ai répondu pour l'État. Après, il me semble que vous avez abordé par rapport à la famille. Je ne pense pas avoir d'éléments pertinents à donner pour la famille, vu que c'est quelque chose d'assez subjectif. Je pense que j'ai répondu ce que je pouvais. Ce qui est important dans la question... Que signifie... Alors, Ogier, effectivement, ne se pose pas du tout la question de savoir comment naît ce fait que j'ai tel désir. Que j'ai le désir de fumer, de boire de l'alcool, etc. Ou pas, d'ailleurs. La question continue de se poser par-delà ça. La question que vous posiez, comment les fins, elles-mêmes, est-ce qu'elles émergent? Je me suis posé la question, elles-mêmes, l'État doit-il nous aider à... et insister sur... Attention, il faut prêter au sens de la question, puisque, si on pense... On associe au sujet de la phrase, l'interrogative de l'État, un ensemble d'hommes de pouvoir, un peu dans l'optique d'expertise mécunérée, Frédéric II, etc. Évidemment, on a le sentiment qu'il y a quelque chose qui ne va pas parce que, bon, ce serait certain, serait destiné à conduire les autres, etc. Mais si on se souvient, et je dirais que c'est ça qui est très important de se souvenir, si on se souvient du fait que, un peu comme dans l'Église, il y a un mouvement qui dit, nous sommes l'Église, et très important en Allemagne, qui est SNKH, et de la même façon, il faudrait rappeler que nous sommes l'État. Nous sommes l'État, c'est-à-dire que, nous, je ne vais pas dire nous fonctionnaires, parce qu'il y en a quelques-uns présents ici, mais nous, citoyens, formons collectivement l'État, et donc formons cette puissance souveraine, etc., qui s'assoit avec les pouvoirs publics et l'entregnement. Mais nous sommes l'État, c'est-à-dire que nous formons ensemble, je vais rester neutre sur les termes, nous formons un tout qui a autorité sur les individus, par les pétanois, etc. La question se pose dans cet air-là, est-ce que c'est de manière collective qu'il faut chercher les voies du bonheur, ou bien simplement de manière individuelle? On voit que ça ne peut pas, finalement, à ce moment-là, être simplement de manière individuelle. Effectivement, on joue, alors qui? Joue notamment la culture, la réflexion sur le bonheur même, donc la philosophie aussi. Il y a une piste qui est assez intéressante sur la question du bonheur de façon générale, c'est la piste d'Arisot Elissien. Arisot nous explique que, finalement, il nous explique que finalement, on est heureux d'avoir réalisé un certain potentiel, d'avoir parvenu à réaliser une capacité humaine. Il se trouve que, finalement, il faut se dire que la véritable réalisation, la plus haute réalisation, parce que c'est la plus haute capacité humaine, c'est la science, mais on peut étendre ce principe à Arisot Elissien en disant que ce qu'il faut apprendre, c'est à repérer les différentes formes de capacités qui peuvent être développées. Et dans une forme de complémentarité, c'est pour ça qu'on parlait tout à l'heure des questions de l'ordre des sportifs, des balles, de l'artiste, etc. Donc, cette question, c'est une question qui concerne des individus, mais qui, bien sûr, pas nécessairement, mais en même temps passe par la médiation de la collectivité. Et dans cette mesure, par l'État. Etat, à ne pas confondre avec une simple rochette de personnages, type, voilà, ce seraient les monarques, les chefs de l'État, les émunistes, etc. C'est bien, on a, et c'est ça, c'est tout ça, on a besoin de se souvenir, je sais ce que c'est, c'est nous sommes finalement, nous sommes l'État. Nous arrivons au terme de ce programme. Il ne nous reste qu'à vous remercier pour votre si belle leçon, chers collègues, pour les contributions de vos élèves. Félicitations, nous sommes très heureux à ça, de vous avoir suivi en direct et d'avoir pu discuter comme ça avec vous. Bravo. Comment dirais-je, le temps nous manque, voilà, nous sommes frustrés. Je vous laisse conclure pour terminer comme il se doit ce programme. La dernière parole est à vous. Merci. Eh bien merci à vous également, merci à tout le monde ici. Je voudrais particulièrement remercier l'équipe technique accompagnée de notre producteur adjoint, Alexandre Sidin. Donc l'équipe technique avec Clément Subka ici, sans laquelle évidemment tout cela ne pourrait absolument pas se faire. Merci beaucoup. Et c'est un plaisir tout particulier que j'ai à saluer monsieur Sidin. Merci pour sa fidélité, pour son soutien, pour l'intérêt qu'il a toujours porté à ces programmes. Merci à vous, cher Vincent Renault, monsieur Subka également. Bravo. Voilà. Une excellente matinée. La semaine prochaine, si vous avez du temps, venez nous rejoindre pour une leçon sur la religion qui sera donnée par un professeur du lycée Hoche à Versailles, Gaétan Demulier. Très bonne journée à tous et à la semaine prochaine. À suivre...